---
layout: book
book: 파이썬 프로그래밍 입문서
title: 3.1 함수란 무엇인가
comments: true
permalink: /python-programming/chapter-3-1.html
---
* table of contents
{:toc}

이 절은 함수를 두 측면에서 소개한다. 함수는 왜 필요한가? 파이썬 문법의 측면에서 함수는 무엇인가?

### 3.1.1 문제를 나누어 해결하기

#### 큰 문제를 작은 문제로 나눈다

우리는 큰 문제를 해결할 때 먼저 문제를 작은 문제로 나눈다. 문제를 나누는 방법은 프로그래머가 아닌 사람에게도 친숙한 방식이다. 사람을 위한 프로그램의 대표주자인 조리법을 통해 문제를 나누는 방법을 생각해 보자.

**떡국 조리법**

1) 육수 만들기

* 냄비에 물 8컵을 붓고 센 불로 끓인다.
* 물이 끓으면 멸치 30g, 다시마 3조각을 넣고 중간불로 10분동안 끓인다.
* 불을 끄고 체로 건더기를 걸러낸다.

2) 계란 고명 만들기

* 계란 3개를 깨 흰자와 노른자를 분리해 둔다.
* 프라이팬에 식용유를 두르고 흰자로 노른자를 각각 부친다.
* 부친 계란을 예쁘게 썰어 둔다.

3) 떡국 끓이기

* 냄비에 육수를 넣고 센 불로 끓인다.
* 육수가 끓으면 떡 300g을 넣고 중간불로 끓인다.
* 5분 뒤 소금 한 스푼, 국간장 두 스푼을 넣고 1분간 더 끓인다.
* 떡과 국물을 그릇에 옮겨 담는다.
* 계란 고명을 떡 위에 올려 완성한다.

육수와 계란 고명 만드는 과정은 떡국을 조리하는 전체 과정에 포함되는데, 위의 조리법에서는 두 과정을 따로 떼어내 설명했다. 왜 그렇게 했을까? 한번에 많은 과정을 다 다루기보다는 의미상 구분되는 부분을 분리해서 생각했을 때 작업의 의미와 과정을 파악하기가 더 쉽기 때문이다.


#### 함수는 작은 문제를 해결하는 프로그램

프로그래밍에서는 음식 요리보다 더 복잡한 문제를 다룬다. 문제를 나누어 다루는 것이 필수적이다. 예를 들어, 웹 브라우저 프로그램은 사용자로부터 주소를 입력받는 기능, 웹사이트에 접속해 데이터를 읽어오는 기능, 화면에 웹 문서를 출력하는 기능 등 작고 독립적인 기능을 담당하는 수많은 작은 프로그램으로 구성된다. 이 기능들은 전체 프로그램의 일부이지만 각각 독립적인 프로그램이기도 하다. 당신이 웹 브라우저를 만들어야 한다면 어떻게 해야 할까? 웹 브라우저를 만드는 것은 큰 문제다. 한 번에 만드는 건 불가능하게 느껴진다. 하지만 그보다 작은 문제, 사용자로부터 주소를 입력받는 기능부터 만들어 보라고 하면 해 볼만한 일로 여겨질 것이다.

문제를 작게 나누었다면 이 문제를 해결하기 위한 작은 프로그램을 만들 것이다. 그 작은 프로그램이 바로 함수다. 함수는 작은 문제를 해결하기 위한 작은 프로그램이다. 전체 프로그램을 전체 떡국 조리법에 비유하면, 함수는 육수 만드는 과정과 고명 만드는 과정에 해당된다. 다시 말해 함수는 전체 프로그램 속의 작은 프로그램 조각이다.

> **참고** 문제 해결 방법은 사람을 위한 것
> 
> 프로그래밍에서 문제를 나누는 건 사람을 위한 것이다. 사실 프로그램이 중간 과정의 분리 없이 한번에 쭉 나열되어 있더라도 컴퓨터는 아무 불평 없이 정확하게 수행해 낸다. 하지만 프로그램을 작성하는 사람이나 그 프로그램을 읽고 수정하는 동료 프로그램은 그런 식으로 문제를 다루지 못한다. 프로그램은 컴퓨터만이 아니라 프로그램을 만들고 관리하는 사람도 이해할 수 있어야 한다는 점을 항상 기억하자.


#### 연습문제

**연습문제 3-1** 일상 속의 문제 나누기

양치질하는 과정을 한 단계씩 설명해 보자. 그 다음, 양치질 하는 과정을 두세 가지 중간 과정으로 나누어 다시 설명해 보자. 꼭 양치질이 아니더라도 커피 마시는 방법, 옷 세탁하는 방법 등 다른 주제를 다루어 봐도 좋다.


### 3.1.2 파이썬의 함수

이번에는 파이썬 문법의 측면에서 함수를 살펴보자. 파이썬에서 함수는 어떤 일을 하는 파이썬 코드를 모아놓고 이름을 붙여 둔 것이다. 파이썬 코드를 모으고 이름을 붙일 때(즉, 함수를 만들 때)는 다음과 같은 문법이 사용된다.

    def 함수이름()
        함수의 내용

이 문법은 **3.3 함수 정의하기** 에서 더 자세히 알아볼 것이므로 지금 외울 필요는 없다. 다만 알아둘 것은 함수에는 이름이 있고, 그 이름을 통해 불릴 수 있고(호출될 수 있고), 불렸을 때 실행되는 내용(파이썬 코드)이 있다는 것이다. 이렇게 파이썬 코드를 묶어 이름을 붙여두는 것을 '함수를 정의한다'라고 말한다.

무언가에 이름을 붙여두면 유용하게 쓸 수 있다는 것은 2장에서 알아보았다. 데이터에 이름을 붙여 활용할 때 변수를 사용하는 것처럼, 프로그램 조각에 이름을 붙일 때 사용하는 것이 함수다.

