---
layout: book
book: 파이썬 프로그래밍 입문서
title: 3.5 매개변수를 좀 더 유연하게
comments: true
permalink: /python-programming/chapter-3-5.html
---
* table of contents
{:toc}

**3.3 함수 정의하기**에서 매개변수에 관해 설명할 때, 함수를 호출할 때는 함수에 정의된 매개변수의 개수만큼 순서대로 값을 전달해야 한다고 했다. 맞는 말이지만 전달받아야 할 값을 생략하거나, 순서를 바꿔 전달하는 것도 가능하다. 매개변수를 좀 더 유연하게 활용하는 방법을 알아보자.


### 3.4.1 매개변수 기본값 정의하기

함수 중에는 매개변수의 수가 고정되어 있지 않고 데이터를 한 개, 또는 두 개 전달받는 함수도 있다. 자리를 지정해 반올림하는 ``round()`` 함수가 대표적이다.

    >>> round(3.1415)     # 매개변수를 하나만 전달
    3
    >>> round(3.1415, 2)  # 두 번째 매개변수로 반올림 자리 지정
    3.14

**코드 3-12** 반올림 자리를 지정할 수 있는 ``round()`` 함수

이렇게 매개변수를 선택적으로 전달할 수 있게 하려면 어떻게 해야 할까? 비밀은 매개변수에 값이 전달되지 않았을 때 사용할 기본값(default value)을 정의해 두는 것이다. 다음 예제를 대화식 쉘에 따라 입력해 보자.

    >>> def divide(number, by=2):
            """수(number)를 나눌 수(by)로 나눈다."""
            return number / by
        
    >>> divide(12)   # 값을 하나만 전달하면, 두번째 매개변수가 2로 계산된다
    6.0
    >>> divide(12, 3)  # 두 번째 매개변수를 지정할 수도 있다
    4.0

**코드 3-13** 매개변수의 기본값 정의하기

코드 3-13의 ``divide()`` 함수 정의를 자세히 보면, ``by`` 매개변수에 ``=2`` 라는 표기가 덧붙여져 있다. 이렇게 매개변수 정의에 등호와 값을 적으면 그 값이 매개변수의 기본값이 된다. 기본값이 정의된 매개변수에는 함수를 호출할 때 값을 생략할 수 있다. 이 때 생략된 매개변수에는 기본값이 대입된다.


#### 기본값을 갖는 매개변수의 위치

단, 매개변수에 값을 전달할 때는 위치를 기준으로 하기 때문에 더 앞에 있는 매개변수에 기본값을 지정했다면 뒤에 있는 변수에도 기본값을 지정해야 한다. 그렇지 않으면 함수를 호출할 때 어떤 매개변수를 생략한 것인지 알 수 없게 되기 때문이다.

    >>> def multiply(a=2, b):
            """a와 b의 곱을 계산한다."""
            return a * b
      File "<stdin>", line 1
    SyntaxError: non-default argument follows default argument

**코드 3-14** 매개변수 기본값을 잘못 정의한 경우

코드 3-14의 ``multiply`` 함수는 먼저 정의된 매개변수 ``a``에만 기본값이 정의되었고, 뒤따라 정의된 ``b``에는 기본값이 정의되지 않았다. 이 함수를 호출할 때 값을 하나만 전달한다면, 생략한 변수가 ``a``인지 ``b``인지 알 수 없기 때문에 이 함수는 정의할 수 없고, 파이썬은 오류를 발생시켜 이 문제를 알려주었다.

코드 3-15처럼 매개변수 ``b``에도 기본값을 정의해 주면 오류가 발생하지 않는다.

    >>> def multiply(a=2, b=4):
            """a와 b의 곱을 계산한다."""
            return a * b
        
    >>> multiply()       # 두 매개변수 모두 생략
    8
    >>> multiply(8)      # 두 번째 매개변수 생략
    32
    >>> multiply(8, 16)  # 값을 모두 지정
    128

**코드 3-15** 올바르게 수정한 함수


### 3.5.2 매개변수를 지정해 값 전달하기

매개변수가 여러 개인 함수를 호출할 때, 함수에 전달한 값은 하나씩 차례대로 전달된다. 그렇다면 이 순서를 바꾸거나 특정한 매개변수만 골라 값을 전달하고 싶다면 어떻게 해야 할까? 함수를 호출할 때 인자를 전달할 매개변수를 지정하면 된다. 코드 3-16을 대화식 쉘에 따라 입력해 보자.

    >>> def 동전계산(오백원=0, 백원=0, 오십원=0, 십원=0):
            """동전의 개수를 입력받아 돈의 합계를 계산한다."""
            return 오백원 * 500 + 백원 * 100 + 오십원 * 50 + 십원 * 10
        
    >>> 동전계산()                   # 기본값은 모두 0
    0
    >>> 동전계산(1, 10, 0, 100)      # 값을 순서대로 전달
    2500
    >>> 동전계산(십원=220)           # 십원짜리만 220개
    2200
    >>> 동전계산(백원=3, 오십원=2)   # 백원 3개, 오십원 2개
    400
    >>> 동전계산(백원=9, 오백원=10)  # 백원 9개, 오백원 10개
    5900

**코드 3-16** 동전계산

코드 3-16의 ``동전계산()`` 함수는 모든 매개변수의 기본값이 0으로 정의되어 있다. 이 함수를 호출한 예에서 보듯이, 함수를 호출할 때 ``매개변수=값``의 형태로 매개변수에 할당할 값을 명시할 수 있다. 이렇게 하면 기본값이 있는 다른 매개변수의 값을 생략하고 매개변수의 위치도 바꾸어 호출할 수 있다.

매개변수의 기본값을 정의하는 기능과 값을 전달받을 매개변수를 특정하는 기능을 잘 활용하면 함수의 사용 편의성과 활용도를 높일 수 있다.


#### 연습문제

**연습문제 3-10** 행 바꾸지 않고 출력하기

``print()`` 함수를 실행하면 매개변수에 전달한 내용이 출력된 후 행이 바뀐다. ``print()`` 함수에는 데이터를 출력한 뒤에 덧붙여 출력할 내용을 전달받는 매개변수 ``end``가 정의되어 있는데, 이 매개변수의 기본값이 행을 바꾸는 것(개행문자)이기 때문이다. 행이 바뀌지 않게 하려면 ``print('안녕하세요', end='')`` 와 같이 ``end`` 매개변수에 빈 텍스트(``''``)를 대입하면 된다. (텍스트 데이터에 대해서는 4장에서 알아본다.)

``print()``로 안내 메시지를 출력한 뒤에 행이 바뀌지 않게 하면, 다음과 같이 사용자로부터 텍스트를 입력받을 때 안내 메시지를 출력한 후 행을 바꾸지 않고 바로 붙여서 입력받을 수 있다.

    당신의 이름은 무엇입니까? 박연오

이 방법을 활용해서 사용자로부터 정보를 입력받아 출력하는 프로그램을 작성해 보아라. 예를 들어 사용자가 ``사막``, ``선인장`` 이라고 입력했다면 실행 결과는 다음과 같아야 한다.

    당신이 좋아하는 장소는 어디인가요? 사막
    그 곳의 특산물은 무엇인가요? 선인장
    사막 이 아름다운 것은 어딘가에 선인장 을 감추고 있기 때문이야.

힌트: 이 문제는 함수를 호출하는 방법을 묻는 문제다. 함수를 정의하지 않아도 된다.


